@charset "UTF-8";
CSS:
background-color: Cor de fundo.
font-family: Fonte.
font-size: Tamanho da fonte.
font-weight: Peso da fonte, negrito.
font-style: Itálico ou normal.

font: No lugar de usar as 4 font de cima, podemos utlizar a propriedade shorthand font na seguinte ordem.
- font-style -> font-weight -> font-size -> font-family
ficando assim:
h1{
font: italic bolder 3em 'work sans', sans-serif;             
}

text-decoration: underline; é sublinhado. 
color: Cor.
text-align: Controla o alinhamento horizontal do conteúdo inline dentro de um elemento, como texto, imagens, ou outros elementos
com display: inline ou display: inline-block. Ela não afeta o alinhamento dos elementos em si, mas sim o conteúdo dentro deles.

background-image: linear-gradient(): A função linear-gradient() é utilizada em conjunto com propriedades que aceitam a aplicação de imagem, entre elas background-image, border-image, entre outras. Na prática, ela cria um efeito degradê em forma linear e é aplicada como uma imagem de fundo.

border-radius:  É utilizada para definir o raio dos cantos de um elemento, permitindo que esses cantos fiquem arredondados.

border: Borda.

box-shadow: Adicionar sombras a elementos, criando um efeito visual que pode melhorar a estética do site e destacar elementos importantes.

box-shadow: inset; A sombra fica pra dentro.

box-shadow: deslocamento-horizontal deslocamento-vertical desfoque espalhamento cor;

box-shadow: inset 4px 4px 10px 0px rgba(0, 0, 0, 0.25);

width: Definir a largura de um elemento no documento HTML.

height: Definir a altura de um elemento no documento HTML.

padding: Criar espaçamento interno dentro de um elemento HTML, ou seja, entre o conteúdo do elemento e suas bordas. Ele é usado para espaçar o conteúdo, separando-o das bordas e criando uma área de visualização mais clara e agradável. 

margin: A propriedade margin em CSS serve para definir o espaço externo (a margem) ao redor de um elemento, afastando-o de outros elementos ou do seu próprio conteúdo. É utilizada para controlar o espaçamento entre elementos na página, seja para criar espaço entre eles ou para posicioná-los dentro de um elemento pai. 

text-shadow: A propriedade text-shadow em CSS serve para adicionar um efeito de sombra ao texto, melhorando a legibilidade e o estilo visual.
Direita, para baixo, espalhamento, cor.

text-align: left; Alinhamento do texto à esquerda.

text-align: right; Alinhamento do texto à direita.

text-align: center; Centralização do texto.

text-align: justify; Alinhamento do texto à esquerda e à direita.

text-indent: 30px; Tamanho do espaço antes do parágrafo começar(margem).

text-decoration: É uma propriedade que permite adicionar decorações como sublinhado, sobrelinha, linha cortada ou piscando ao texto.

content: Define o conteúdo de um elemento, essa propriedade se aplica somente aos pseudo-elements ::before e ::after.

A propriedade DISPLAY em CSS controla o tipo de caixa que um elemento renderiza numa página web, influenciando como ele se comporta em relação aos outros elementos. Ela define se o elemento se comporta como um bloco (ocupando a largura disponível) ou em linha (ocupando apenas o espaço necessário), entre outras opções.
 
Detalhes sobre a propriedade display:

display: block;

O elemento ocupa a largura máxima disponível, formando um bloco que começa uma nova linha. Por padrão, elementos como <div>, <p>, <h1>, <hr> e <li> são elementos de bloco. 

display: inline;

O elemento ocupa apenas o espaço necessário, podendo estar na mesma linha com outros elementos inline. Por padrão, elementos como <span>, <a>, <img> e <input> são elementos inline. 

display: inline-block;

O elemento se comporta como um elemento inline, mas permite definir propriedades de largura e altura, como um bloco.
 
display: none;

O elemento e seus filhos são removidos da árvore de renderização, não ocupando espaço na página.
 
table, flex, grid:

São valores mais recentes que permitem criar estruturas de layout como tabelas, estruturas flexíveis e grids.
 
Em resumo: A propriedade display é fundamental para controlar o layout de uma página web, permitindo ajustar como os elementos são renderizados e posicionados em relação uns aos outros.

transition-duration: Define a duração de uma transição, especificando quanto tempo a alteração de um valor de propriedade CSS para outro deve levar. Por exemplo, se você definir transition-duration: 1s, a transição levará 1 segundo para ser concluída. 

Configuração para posicionar conforme a sua vontade.

#video{
    background-color: green;
    margin: 0px -15px 30px -15px;
    padding: 20px;
    position: relative;
    padding-bottom: 56%;
}
#video > iframe{
    position: absolute;
    top: 5%;
    left: 5%;
    width: 90%;
    height: 90%;
}

border-top-left-radius: Em CSS serve para arredondar o canto superior esquerdo de um elemento, definindo o raio do arco que formará esse canto.

border-top-right-radius: Em CSS serve para arredondar o canto superior direito de um elemento, definindo o raio do arco que formará esse canto.

columns: Em CSS serve para criar layouts de múltiplas colunas em um elemento. Ela permite definir a largura mínima para cada coluna e o número máximo de colunas que o elemento deve ter.

column-width (largura da coluna): Define a largura mínima para cada coluna.

column-count (número de colunas): Define o número máximo de colunas.

column-gap (espaço entre as colunas): Define o espaço entre as colunas.

column-rule (regras de linha entre as colunas): Define as regras de linha entre as colunas (como estilo, cor e largura). 

A propriedade background-image: url() em CSS é usada para definir uma imagem como plano de fundo de um elemento HTML. A função url() dentro dessa propriedade especifica o caminho ou URL da imagem que será exibida como plano de fundo.  

A propriedade background-repeat em CSS serve para definir como uma imagem de fundo (definida com background-image) deve ser repetida dentro do elemento em que foi aplicada. Por padrão, uma imagem de fundo é repetida tanto na horizontal quanto na vertical.
 
Valores comuns e seus efeitos:

repeat (padrão): A imagem de fundo repete-se em ambas as direções (horizontal e vertical). 

no-repeat: A imagem de fundo não se repete, aparecendo apenas uma vez no elemento. 

repeat-x: A imagem de fundo repete-se apenas na direção horizontal. 

repeat-y: A imagem de fundo repete-se apenas na direção vertical. 

space: A imagem é repetida horizontal e verticalmente, mas com um espaçamento igual entre elas para que não haja corte, e a imagem pode aparecer inteira ou com uma pequena parte cortada no final, dependendo do tamanho do elemento e da imagem. 

background-position: A propriedade background-position em CSS serve para definir a posição inicial de uma imagem de fundo dentro de um elemento. Por padrão, a imagem de fundo é posicionada no canto superior esquerdo e repetida vertical e horizontalmente.

1. Palavras-chave (keywords)
Valor   Descrição
	
left	Alinha à esquerda e centraliza verticalmente

right	Alinha à direita e centraliza verticalmente

top	Alinha ao topo e centraliza horizontalmente

bottom	Alinha à base e centraliza horizontalmente

center	Centraliza horizontal e verticalmente

left top	Canto superior esquerdo

left center	Centro vertical, à esquerda

left bottom	Canto inferior esquerdo

center top	Canto superior centralizado

center center	Centro exato

center bottom	Centro inferior

right top	Canto superior direito

right center	Centro vertical, à direita

right bottom	Canto inferior direito

2. Porcentagens

Valor	   Descrição

0% 0%	   Canto superior esquerdo

100% 0%	   Canto superior direito

0% 100%	   Canto inferior esquerdo

100% 100%  Canto inferior direito

50% 50%	   Centro exato (igual a center center)

25% 75%	   Um quarto da largura, três quartos da altura

3. Unidades (px, em, rem, etc.)

Valor	        Descrição

0px 0px	        Canto superior esquerdo
10px 20px	10px da esquerda, 20px do topo
5em 3em	        5em da esquerda, 3em do topo
100px 50%	100px da esquerda, metade da altura
10% 30px	10% da largura, 30px do topo

4. calc()

Valor	                                Descrição

calc(100% - 20px)10px	                20px da borda direita, 10px do topo
calc(50% + 10px) calc(100% - 5em)	Ajustes dinâmicos com base no tamanho do elemento

5. Combinando keywords + unidades

Valor	                   Descrição

left 20px top 10px	   20px da esquerda, 10px do topo
right 10px bottom 15px	   10px da direita, 15px da base

6. Múltiplas posições (para várias imagens de fundo)

background-image: url(bg1.png), url(bg2.png), url(bg3.png);
background-position: left top, center center, right bottom;
Camada da imagem	Posição
Primeira	        left top
Segunda	                center center
Terceira	        right bottom


background-size: A propriedade background-size em CSS serve para controlar o tamanho das imagens de fundo aplicadas a um elemento, permitindo que você as ajuste para o tamanho que desejar, em vez de usar o tamanho original da imagem. 

backgroud-size: auto

Em CSS é utilizada para definir o tamanho de uma imagem de fundo de um elemento. Quando auto é especificado, a imagem de fundo é exibida com suas dimensões originais, sem distorção, e o navegador a dimensiona de forma a manter sua proporção natural. 

backgroud-size: contain

Serve para redimensionar uma imagem de fundo de forma a garantir que ela esteja totalmente visível dentro do seu elemento contêiner, preservando suas proporções originais. Isso significa que, mesmo que a imagem fique menor que o espaço disponível, ela será exibida na sua totalidade, podendo resultar em espaços vazios ao redor dela.

background-size: cover

Garante que a imagem de fundo sempre cubra todo o elemento, mas pode cortar partes da imagem se necessário para manter a proporção.   

Como funciona com pixels:

Definição de dimensões específicas:

Ao usar valores em pixels (por exemplo, background-size: 300px 150px;), você define explicitamente a largura e a altura que a imagem de fundo deve ter. O primeiro valor refere-se à largura e o segundo à altura. 

Com um único valor:

Se você definir apenas um valor (por exemplo, background-size: 400px;), esse valor será aplicado à largura e a altura será definida como auto, o que significa que a altura se ajustará automaticamente para manter a proporção da imagem. 

Como as porcentagens são usadas com background-size:

background-size: 100% 100%;

Esta configuração redimensiona a imagem de fundo para que ela ocupe toda a largura e altura do elemento contêiner, sem manter necessariamente a proporção original da imagem, o que pode resultar em distorção.
 
background-size: 50% auto; (ou auto 50%)

Se você usar apenas um valor percentual, a outra dimensão (altura neste exemplo) será definida automaticamente para manter a proporção da imagem ou para preencher o espaço restante.
 
background-size: 50% 50%;

Redimensiona a imagem para que ela ocupe 50% da largura e 50% da altura do elemento contêiner.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

background-attachment: scroll;

O valor padrão. A imagem de fundo rola junto com o conteúdo do elemento ou da página.

background-attachment: fixed;

A imagem de fundo permanece fixa na janela de visualização, mesmo quando o conteúdo rola.

background-attachment: local; 

A imagem de fundo rola junto com o conteúdo do elemento (e não com a janela de visualização).  

Shorthand - Background ordem:

 color > image > repeat > attachment > position / size

EX: 

 background: black url('imagens/wallpaper002.jpg') no-repeat fixed center top / cover;

font-variant: small-caps;: Converte todas as letras minúsculas para o estilo versalete, as maiúsculas verdadeiras aparecem um pouco maiores. 

line-height: controla o espaçamento entre as linhas de um texto, definindo a altura total da linha.

TABELAS

Border-collapse: border-collapse em CSS é usada para controlar como as bordas das células de uma tabela são exibidas. 

Valores da propriedade border-collapse:

collapse: As bordas das células adjacentes são mescladas em uma única borda.
 
separate: Cada célula tem sua própria borda, com espaço entre elas. 

initial: Define a propriedade para seu valor inicial (que é separate). 

inherit: Herda o valor da propriedade de seu elemento pai. 

vertical-align: A propriedade vertical-align em CSS serve para controlar o alinhamento vertical de um elemento em relação ao seu elemento pai ou à linha de base de texto.

top: Alinha o topo do elemento ao topo da linha.

bottom: Alinha a parte inferior do elemento à parte inferior da linha.

middle: Alinha o meio do elemento ao centro da linha (mais precisamente, à linha de base mais o meio da altura x do elemento pai). 

baseline: Alinha a linha de base do elemento à linha de base do elemento pai. 

sub e super: Alinham o elemento como subscrito ou sobrescrito, respectivamente. 

text-top: Alinha o topo do elemento ao topo do texto pai.

text-bottom: Alinha a parte inferior do elemento à parte inferior do texto pai.

Valores numéricos (com ou sem unidade): Permitem um deslocamento vertical preciso em relação à linha de base do elemento pai. 
